une trajectoire soutenable et de garantir la poursuite des projets structurants du mandat. A ce titre, les comptes 2025 qui vous seront présentés lors de ce Conseil municipal montrent cette capacité de résilience de la collectivité dont les indicateurs financiers, à la fois l'épargne et l'endettement, se stabilisent malgré les chocs subis. Cette situation met néanmoins en lumière les difficultés générées par certaines décisions de l'État prises dans l'urgence, sans visibilité pluriannuelle, alors même que les réponses des collectivités nécessitent des adaptations structurelles et un temps de mise en œuvre incompatible avec des échéances immédiates. Cette réalité est particulièrement sensible pour les communes, en première ligne auprès des habitants qui assurent des services publics essentiels tels que les crèches, la petite enfance et même la gestion des écoles primaires, dont la continuité, elle, ne peut être éliminée. Dans ce contexte, la Ville réaffirme la nécessité de mettre en place une visibilité sur les financements pluriannuels avec l'État, seule à même de concilier responsabilité budgétaire, continuité du service public et développement local. Le rapport souligne également la fiabilité générale des comptes, ainsi que la qualité de l'information budgétaire et comptable produite par la collectivité. La Chambre relève plusieurs améliorations, déjà envisagées, notamment en matière de gestion de l'actif et de fiabilisation comptable. La Ville poursuivra ce travail afin de répondre pleinement aux recommandations formulées. La Chambre met également en avant le dynamisme de la politique de démocratie participative. Cette démarche constitue un axe fort de l'action municipale et traduit la volonté constante de construire des politiques publiques avec les habitants, les associations et les acteurs du territoire. Cette politique de dialogue représente, un levier essentiel face aux défis démocratiques et sociétaux actuels. S'agissant de la gouvernance et du fonctionnement des instances municipales, la collectivité prend acte des observations formulées par la Chambre régionale des comptes. Plusieurs évolutions ont d'ores et déjà été engagées afin de renforcer les pratiques existantes, notamment en matière de formalisation des comptes rendus de Conseil et de prévention des conflits d'intérêts ainsi que des atteintes à la probité. Sur plusieurs sujets, La ville éclaire le rapport avec des éléments de contexte et nuance l'analyse présentée par la Chambre en explicitant son interprétation de la réglementation. Sur les remarques concernant les indemnités des élus par exemple, la ville reconnaît une erreur matérielle des services et rappelle les mesures correctives immédiatement mises en œuvre sitôt l'alerte formulée. La ville de Saint-Nazaire tient à réinfirmer l'importance qu'elle accorde à la prévention des atteintes à la probité. Dans cette perspective, la collectivité souhaite consolider son dispositif de prévention à travers l'élaboration d'une cartographie des risques. Cette démarche permettra d'identifier les points de vigilance, d'évaluer les dispositifs existants et de définir des préconisations destinées à renforcer encore les garanties en matière d'éthique et de transparence de l'action publique. Concernant les ressources humaines, la Chambre identifie des besoins de structuration complémentaires. La ville tient néanmoins à rappeler que plusieurs démarches de modernisation sont enregistrées. La ville a engagé depuis plusieurs années renforcement des outils de pilotage, élaboration des lignes directrices de gestion, amélioration du suivi des emplois et préparation d'un futur outil de gestion prévisionnelle des emplois et des compétences. Le processus de mutualisation avec la Carène a également permis de renforcer l'organisation, en particulier au sein de la direction des ressources humaines et sociales. Les efforts se poursuivent afin d'améliorer le pilotage des ressources humaines, notamment à travers la mise en place de nouveaux processus. Le rapport souligne enfin les efforts engagés dans la transformation numérique de la collectivité, malgré les difficultés importantes rencontrées à la suite de la cyberattaque 2024. Un nouveau schéma directeur numérique stratégique est actuellement en cours d'élaboration afin de renforcer la gouvernance, la sécurité des systèmes d'information et la modernisation des services. La Chambre met également en avant la qualité des relations entretenues avec le TIS. Le rapport souligne aussi la rigueur des procédures de commande publique et de gestion des concessions. Plusieurs actions complémentaires ont déjà été engagées afin de renforcer encore le suivi et le contrôle de ces délégations. En matière de restauration collective, le rapport souligne les efforts réalisés dans le cadre de la loi EGalim ainsi que la politique de lutte contre le gaspillage alimentaire. Le contrôle de la Chambre a également permis de structurer davantage cette démarche autour d'un plan stratégique. Le rapport souligne les efforts réalisés dans le cadre de la loi EGalim ainsi que la politique de lutte contre le gaspillage alimentaire. En conclusion, ce rapport constitue à la fois une reconnaissance du sérieux de la gestion conduite par la ville de Saint-Nazaire et un appui utile pour poursuivre l'amélioration continue de nos pratiques. Les recommandations formulées viennent nourrir les actions déjà engagées par les services et les élus au service d'une action publique exigeante, responsable et proche des habitants. Je vous propose donc d'acter la communication de ce rapport. Monsieur Perrin, pouvez-vous me donner les prises de parole pour que je puisse organiser les différentes interventions ? J'ai M. Pichon, M. Chéreau et M. Quelemans. M. Quelemans, allez-y. Et Mme Maguet. Non, non, c'est bon. Alors, il y a deux interventions pour le même groupe. Mme Violaine Lucas, puisque vous êtes la présidente, vous allez commencer. Est-ce que c'est bon, là ? Vous m'entendez ? Très bien, merci. M. le maire, mesdames et messieurs les élus, les agents et agentes, citoyens et citoyennes qui nous suivent en ligne ou ici dans cette salle, bonjour et merci de me donner la parole. La huitième recommandation de la Cour des comptes est la suivante. Formaliser et mettre en œuvre une stratégie de lutte contre le gaspillage alimentaire. Conformément aux lois numéro 2015-992 du 17 août 2015 et numéro 2205 du 10 février 2020. Le rapport ayant établi que s'il existe bien un service de restauration mutualisé dont l'activité progresse, qui atteint les objectifs de la loi EGalim, celui-ci doit encore s'investir dans la lutte contre le gaspillage alimentaire qui ne fait pas l'objet d'une stratégie de lutte. J'ai à ce propos une question très précise que je n'ai pas eu le temps de poser. Pendant la réunion de préparation à ce conseil municipal et qui concerne les pratiques à la cantine, je voudrais savoir s'il est obligatoire dans les restaurants scolaires nazariens qu'un morceau de viande soit mis dans l'assiette de chaque enfant, même si celui-ci n'en mange pas. Cette question est centrale parce que si effectivement le choix des familles et des enfants de ne pas manger de viande n'est pas respecté, il me semble alors que non seulement l'institution ne lutte pas contre le gaspillage alimentaire, mais qu'elle l'organise. Des études comme celles de l'Organisation onusienne pour la nourriture et l'agriculture montraient déjà en 2006 que l'élevage intensif est un acteur majeur du changement climatique, de la déforestation, de la perte de biodiversité et la pollution de l'eau et de l'émission de CO2. Il avait estimé que l'élevage intensif représentait environ 18% des émissions mondiales de gaz à effet de serre. En 2018, une étude de la revue Science, montre que l'élevage intensif occupe environ 83% des terres agricoles mondiales, mais qu'il fournit seulement environ 18% des calories humaines. D'autres études prouvent quant à elles qu'un régime alimentaire fondé sur les plantes suffit à apporter les protéines dont le corps a besoin. Et pour que cela soit bon pour l'organisme, il faut évidemment que ces produits alimentaires végétariens ne soient pas des produits transformés issus de l'industrie, car dans ce cas l'impact est négatif sur le climat. C'est ce que montre une étude de Greenpeace en France en 2021. L'option végétarienne quotidienne est faisable, elle coûte souvent moins cher, elle ne provoque pas d'augmentation majeure du gaspillage alimentaire, elle peut permettre une montée en qualité des produits servis, elle soutient aussi la production locale. Outre l'aspect écologique, ce qui me semble grave dans le fait d'obliger chaque enfant à avoir un morceau de viande dans son assiette, même s'il n'en mange pas, c'est qu'il ne met pas au cœur de sa pratique, que nous ne mettons pas les cantines municipales, au cœur de notre pratique le respect de l'enfant, en le plaçant dans un conflit de loyauté par rapport à ses usages familiaux. Le cas échéant, pourquoi n'est-il pas possible aux familles qui ne souhaitent pas que leur enfant mange de viande de signer une décharge en signalant dès le début de l'année que l'enfant ne mangera pas de viande à la cantine ? Cela permettrait des économies, en réduisant d'autant l'achat et la transformation de viande, et réduirait le gaspillage, et dans un second temps de mener une politique courageuse et ambitieuse d'alternatives quotidiennes végétariennes non industrielles. Je vous remercie. Merci madame, je vais vous laisser poser les différentes questions et puis bien évidemment les adjoints thématiques répondront. Allez, monsieur Clemence. Monsieur le maire, monsieur Perrin, chers collègues, merci pour cette présentation succincte du rapport. Je ne vais pas revenir du coup sur tout ce que la synthèse du rapport dit.