une trajectoire soutenable et de garantir la poursuite des projets structurants du mandat. A ce titre, les comptes 2025 qui vous seront présentés lors de ce conseil municipal montrent cette capacité de résilience de la collectivité dont les indicateurs financiers, à la fois l'épargne et l'endettement, se stabilisent malgré les chocs subis. Cette situation met néanmoins en lumière les difficultés générées par certaines décisions de l'Etat prises dans l'urgence, sans visibilité pluriannuelle, alors même que les réponses des collectivités nécessitent des adaptations structurelles et un temps de mise en œuvre incompatible avec des échéances immédiates. Cette réalité est particulièrement sensible pour les communes, en première ligne auprès des habitants qui assurent des services publics essentiels tels que les crèches, la petite enfance et puis même la gestion des écoles primaires, dont la continuité, elle, ne peut être, remise en cause brutalement. Dans ce contexte, la Ville réaffirme la nécessité de mettre en place une visibilité sur les financements pluriannuels avec l'Etat, seule à même de concilier responsabilité budgétaire, continuité du service public et développement local. Le rapport souligne également la fiabilité générale des comptes, ainsi que la qualité de l'information budgétaire et comptable produite par la collectivité. La Chambre relève plusieurs améliorations, qui sont déjà envisagées, notamment en matière de gestion de l'actif et de fiabilisation comptable. La Ville poursuivra ce travail afin de répondre pleinement aux recommandations formulées. La Chambre met également en avant le dynamisme de la politique de démocratie participative. Cette démarche constitue un axe fort de l'action municipale et traduit la volonté constante de construire des politiques publiques avec les habitants, les associations et les acteurs du territoire. Cette politique de dialogue représentée par la Ville, représente un levier essentiel face aux défis démocratiques et sociétaux actuels. S'agissant de la gouvernance et du fonctionnement des instances municipales, la collectivité prend acte des observations formulées par la Chambre régionale des comptes. Plusieurs évolutions ont d'ores et déjà été engagées afin de renforcer les pratiques existantes, notamment en matière de formalisation des comptes rendus de conseil et de prévention des conflits d'intérêts ainsi que des atteintes à la probité. Sur plusieurs surpluies, on a été obligé d'exhauster des activités de communication entre les armées, pour en faire face à la hausse du débat. Sur plusieurs surpluies, on a été obligé d'exhauster des activités de communication entre les armées, pour en faire face à la hausse du débat. Sur ce sujet, la Ville éclaire le rapport avec des éléments de contexte et nuance l'analyse présentée par la Chambre en explicitant son interprétation de la réglementation. Sur les remarques concernant les indemnités des élus par exemple, la Ville reconnaît une erreur matérielle des services et rappelle les mesures correctives immédiatement mises en œuvre sitôt l'alerte formulée. La Ville de Saint-Nazaire tient à réinfirmer l'importance qu'elle accorde à la prévention des atteintes à la probité. Dans cette perspective, la collectivité souhaite consolider son dispositif de prévention à travers l'élaboration d'une cartographie des risques. Cette démarche permettra d'identifier les points de vigilance, d'évaluer les dispositifs existants et de définir des préconisations destinées à renforcer encore les garanties en matière d'éthique et de transparence de l'action publique. Concernant les ressources humaines, la Chambre identifie des besoins de structuration complémentaires. La Ville tient néanmoins à rappeler que plusieurs démarches de modernisation sont enregistrées. La Ville a engagé depuis plusieurs années renforcement des outils de pilotage, élaboration des lignes directrices de gestion, amélioration du suivi des emplois et préparation d'un futur outil de gestion prévisionnel des emplois et des compétences. Le processus de mutualisation avec la CAREN a également permis de renforcer l'organisation, en particulier au sein de la Direction des ressources humaines et sociales. Les efforts se poursuivent afin d'améliorer le pilotage des ressources humaines, notamment à travers la mise en place de nouveaux processus. Le rapport souligne enfin les efforts engagés dans la transformation numérique de la collectivité, malgré les difficultés importantes rencontrées à la suite de la cyberattaque 2024. Un nouveau schéma directeur numérique stratégique est actuellement en cours d'élaboration afin de renforcer la gouvernance, la sécurité des systèmes d'information et la modernisation des services. La Chambre met également en avant la qualité des relations entretenues avec le TIS. Le rapport souligne aussi la rigueur des procédures de commandes publiques et de gestion des concessions. Plusieurs actions complémentaires ont déjà été engagées afin de renforcer encore le suivi et le contrôle de ces délégations. En matière de restauration collective, le rapport souligne les efforts réalisés dans le cadre de la loi EGalim ainsi que la politique de lutte contre le gaspillage alimentaire. Le contrôle de la Chambre a également permis de structurer davantage cette démarche autour d'un plan stratégique. Le rapport souligne les efforts réalisés dans le cadre de la loi EGalim afin de renforcer encore le suivi et le contrôle de ces délégations. En matière de restauration collective, le rapport souligne les efforts réalisés dans le cadre de la loi EGalim ainsi que la politique de lutte contre le gaspillage alimentaire. En matière de restauration collective, le rapport souligne les efforts réalisés dans le cadre de la loi EGalim ainsi que la politique de lutte contre le gaspillage alimentaire. En conclusion, ce rapport constitue à la fois une reconnaissance du sérieux de la gestion conduite par la ville de Saint-Nazaire et un appui utile pour poursuivre l'amélioration continue de nos pratiques. Les recommandations formulées viennent nourrir les actions déjà engagées par les services et les élus au service d'une action publique exigeante, responsable et proche des habitants. Je vous propose donc d'acter la communication de ce rapport. Merci M. Perrin. Pouvez-vous me donner les prises de parole pour que je puisse organiser les différentes interventions ? J'ai M. Pichon, M. Chérault et M. Quelemans. M. Quelemans, allez-y. Il y a deux interventions pour le même groupe. Mme Violaine Lucas, puisque vous êtes la présidente, vous allez commencer. Est-ce que c'est bon ? Vous m'entendez ? Très bien, merci. M. le maire, mesdames et messieurs les élus. Les agents et agentes, citoyens et citoyennes qui nous suivent en ligne ou ici dans cette salle, bonjour et merci de me donner la parole. La huitième recommandation de la Cour des comptes est la suivante. Formaliser et mettre en œuvre une stratégie de lutte contre le gaspillage alimentaire conformément aux lois n°992 du 17 août 2015 et n°2205 du 10 février 2020. Le rapport ayant établi que s'il existe bien un service de restauration mutualisé dont l'activité progresse, qui atteint les objectifs de la loi EGalim, celui-ci doit encore s'investir dans la lutte contre le gaspillage alimentaire qui ne fait pas l'objet d'une stratégie de lutte. J'ai à ce propos une question très précise que je n'ai pas eu le temps de poser pendant la réunion de préparation à ce conseil municipal et qui concerne en fait les pratiques à la cantine. Je voudrais savoir s'il est obligatoire dans les restaurants scolaires nazariens qu'un morceau de viande soit mis dans l'entrée de la cantine. Je voudrais savoir s'il est obligatoire dans les restaurants scolaires nazariens qu'un morceau de viande soit mis dans l'entrée de la cantine. Je voudrais savoir s'il est obligatoire dans les restaurants scolaires nazariens qu'un morceau de viande soit mis dans l'entrée de la cantine. Je voudrais savoir s'il est obligatoire dans les restaurants scolaires nazariens qu'un morceau de viande soit mis dans l'entrée de la cantine. Je voudrais savoir s'il est obligatoire dans les restaurants scolaires nazariens qu'un morceau de viande soit mis dans l'entrée de la cantine. Je voudrais savoir s'il est obligatoire dans les restaurants scolaires nazariens qu'un morceau de viande soit mis dans l'entrée de la cantine. Je voudrais savoir s'il est obligatoire dans les restaurants scolaires nazariens qu'un morceau de viande soit mis dans l'entrée de la cantine. Je voudrais savoir s'il est obligatoire dans les restaurants scolaires nazariens qu'un morceau de viande soit mis dans l'entrée de la cantine. Je vous remercie. s'est posé les différentes questions et puis bien évidemment les adjoints thématiques répondront allez, monsieur Clemence Monsieur le maire, monsieur Perrin chers collègues merci pour cette présentation succincte du rapport, je ne vais pas revenir du coup sur tout ce que la synthèse du rapport dit